Translator: Patcharathanasit Metheewatcharasirichart
Reviewer: Unnawut Leepaisalsuwanna
ในวันนี้ผมจะมาพูดถึงเรื่องของการเปลี่ยนแปลงสังคม
ไม่ใช่วิธีการใหม่ๆ หรือ การเข้าช่วยเหลือใหม่ๆ
หรือ วิธีการในการทำงานกับเด็ก หรือเรื่องจำพวกนั้น
แต่เป็นโมเดลธุรกิจแบบใหม่
สำหรับการเปลี่ยนแปลงสังคม
วิธีการใหม่ในการแก้ปัญหา
ในประเทศอังกฤษ ผู้ชาย 63%
ที่พ้นโทษออกจากเรือนจำ
ภายใน 1 ปี จะก่อคดีขึ้นอีกครั้ง
เอาล่ะ คุณคิดว่าค่าเฉลี่ย
ของจำนวนคดีที่พวกเขาก่อ
อยู่ที่ประมาณเท่าไหร่
43 คดี
แล้วคุณคิดว่าค่าเฉลี่ยของการต้องเข้าเรือนจำอยู่ที่เท่าไหร่
7 ครั้ง
ดังนั้น เราจึงปรึกษากับกระทรวงยุติธรรม
และเราได้ถามทางกระทรวงว่า
ถ้าคนพวกนี้ไม่ก่อคดีขึ้นซ้ำอีก
จะมีผลดีอะไรแก่พวกคุณบ้าง
มันต้องมีผลดีอะไรบางอย่างสิ จริงไหมครับ
คือ อย่างเช่น พวกค่าใช้จ่ายในเรือนจำ
ค่าใช้จ่ายให้กับตำรวจ ค่าดำเนินคดีในศาล
ค่าใช้จ่ายพวกนี้ที่คุณต้องจ่ายเงินไป
เพื่อจัดการกับคนกลุ่มนี้ มันมีค่าเท่าไหร่
เอาละ แน่นอนครับ
ว่าเราก็คำนึงถึงคุณค่าต่อสังคมเช่นกัน
โซเชียล ไฟแนนซ์ (Social Finance)
องค์กรที่ผมช่วยก่อตั้งขึ้น
คำนึงถึงประเด็นต่างๆในสังคม
แต่เราต้องการทำเคสที่เกี่ยวข้องกับเรื่องของเงิน
เพราะถ้าเราสามารถทำเคสที่เกี่ยวกับเงินได้
คุณค่าที่เราจะได้ จะล่อตาล่อใจทุกคนอย่างแน่นอน
และถ้าเราสามารถตกลงในคุณค่า
ของทั้งสองประเด็นได้
และมีวิธีที่วัดว่า พวกเราสามารถ
ลดการก่อคดีซ้ำได้อย่างได้ผล
เราน่าจะสามารถทำอะไรบางอย่างได้
มันเป็นแนวคิดที่น่าสนใจมากของพวกเรา
ไอเดียนี้เรียกว่า "พันธบัตรเพื่อสังคม"
พันธบัตรเพื่อสังคมนี้อาจจะฟังดูเป็นแค่คำพูด
ถ้าเราสามารถทำให้รัฐบาลตกลง
โดยทำสัญญาว่า
รัฐบาลจะจ่ายเงินก็ต่อเมื่อโครงการนี้
ประสบความสำเร็จแล้วเท่านั้น
นั้นหมายความว่า รัฐบาลสามารถลองสิ่งใหม่ๆได้
โดยไม่ต้องอาย
ที่จะต้องจ่ายเงินให้กับสิ่งที่ไม่ได้ผล
ซึ่งมีรัฐบาลหลายแห่ง
มองเรื่องนี้เป็นเรื่องคอขาดบาดตาย
ตอนนี้ หลายๆคนน่าจะสังเกต
ว่ามันมีปัญหาในไอเดียนี้อยู่
และนั่นคือ มันใช้ระยะเวลานานในการวัด
ว่าผลลัพธ์ของโครงการๆต่างมันเกิดขึ้นจริง
ดังนั้นเราจึงต้องระดมทุน
เราใช้พันธบัตรนี้ในการระดมทุน
จากนักลงทุนเพื่อสังคม
สำหรับนักลงทุนเพื่อสังคม
มันฟังดูเป็นไอเดียที่น่าสนใจ ใช่ไหมครับ
อันที่จริง มีคนอีกมากครับ
ที่ถ้ามีโอกาส
เขาก็อยากที่จะลงทุนในบางสิ่ง
ที่ทำประโยชน์แก่สังคม
และนี่แหละ คือโอกาส
พวกคุณอยากที่จะช่วยภาครัฐหา
รูปแบบทางธุรกิจที่ดีกว่าไหม
ที่ไม่ใช่แค่การปล่อยให้คนเหล่านี้ออกจากเรือนจำ
และรอว่าเมื่อไหร่เขาจะถูกฟ้อง
แล้วจับเข้าเรือนจำอีกครั้งหนึ่ง
แต่เข้าไปทำงานร่วมกับคนกลุ่มนี้
ให้เขาเดินไปในเส้นทางใหม่
เพื่อลดอาชญากรรม
และเหยื่อผู้รับเคราะห์
ดังนั้น เราจึงเสาะหานักลงทุน
ซึ่งพวกเขาจะต้องจ่ายเงินเป็นค่ากิจกรรมบางอย่าง
และถ้ากิจกรรมเหล่านั้นประสบความสำเร็จ
พวกเขาก็จะได้ผลตอบแทนที่มากขึ้น
และเมื่อเรามีการฟ้องร้องซ้ำที่ลดน้อยลง
ภาครัฐก็สามารถประหยัดเงินได้
และเงินที่ประหยัดไปเหล่านั้น
ก็สามารถเอามาจ่ายเป็นผลตอบแทนได้
ซึ่งนักลงทุนไม่ใช่แค่ได้เงินของพวกเขาคืนเท่านั้น
แต่พวกเขายังได้ผลตอบแทนด้วย
เมื่อเดือนมีนาคม 2010 เราเพิ่ง
ได้เซ็นพันธบัตรเพื่อสังคมชุดแรก
กับทางกระทรวงยุติธรรม
ใกล้กับเรือนจำ ปีเตอร์โบโร (Peterborough)
เราต้องทำงานร่วมกับ ผู้ที่ถูกดำนเนินคดี 3,000 คน
แบ่งพวกเขาออกเป็น 3 กลุ่ม กลุ่มละ 1,000 คน
จากนั้น ในแต่ละกลุ่ม
จะถูกวัดในระยะ 2 ปี
หลังจากที่พวกเขาออกจากเรือนจำ
พวกเขามีเวลาประมาณ 1 ปีที่จะก่อคดี
และอีก 6 เดือนที่จะอยู่ในการดำเนินการทางชั้นศาล
จากนั้น พวกเขาจะถูกเอามาเปรียบเทียบกับกลุ่ม
ที่ได้ข้อมูลมาจากคอมพิวเตอร์ของกรมตำรวจแห่งชาติ
โดยเปรียบเทียบให้ใกล้เคียงที่สุด
และเราจะได้เงิน
ถ้าเราสามารถลดอัตราการก่อคดีซ้ำลงได้ 10%
สำหรับทุกๆคดีที่ตัดสินว่าไม่มีความผิด
ก็คือ เราจะได้รับเงินด้วยการช่วยลดค่าใช้จ่ายในการดำเนินคดี
ทีนี้ ถ้าเราสามารถลดอัตราการก่อคดีได้ 10 %
ในทั้ง 3 กลุ่ม
นักลงทุนจะได้รับผลตอบแทนการลงทุน
อยู่ที่ 7.5% ต่อปี
และถ้าเราทำได้ดีกว่านั้น
ผลตอบแทนสามารถเพิ่มได้ถึง
13% ต่อปี
ซึ่งนับว่าอยู่ในเกณฑ์ที่ดี
เพราะฉะนั้น ทุกๆคนได้ประโยชน์จริงไหมครับ
กระทรวงยุติธรรมสามารถทดลองโครงการใหม่ๆ
แล้วจ่ายเงินเมื่อมันได้ผลแล้วเท่านั้น
นักลงทุนมีโอกาส 2 ต่อด้วยกัน
เป็นครั้งแรกที่เขาสามารถลงทุนในการเปลี่ยนแปลงสังคม
และยังได้ผลตอบแทนที่สมเหตุสมผล
และพวกเขายังรู้ว่า
คนที่กล้าลงทุนในสิ่งเหล่านี้เป็นคนแรก
พวกเขาจะต้องเป็นผู้ที่มีความเชื่อ
พวกเขาจะต้องคำนึงถึงกิจกรรมในสังคม
และถ้าพวกเขาทำมันอย่างต่อเนื่อง
อาจจะ 5 ถึง 10 ปี
คุณก็จะสามารถขยายกลุ่มนักลงทุนออกไปได้
เมื่อมีคนเชื่อมั่นในสินค้าของคุณมากยิ่งขึ้น
สำหรับผู้ที่ให้บริการในครั้งแรก
พวกเขาจะมีโอกาสที่จะได้ให้บริการ
และสร้างข้อพิสูจน์ถึงสิ่งที่พวกเขาทำอยู่
ด้วยวิธีการที่สร้างสรรค์ พร้อมทั้งเรียนรู้
และแสดงถึงคุณค่าของสิ่งที่พวกเขาทำ
ในระยะเวลา 5 ถึง 6 ปี ไม่ใช่แค่ 1 หรือ 2 ปี
อย่างที่มักเป็นอยู่ในปัจจุบัน
สังคมก็ได้ประโยชน์ อาชญากรรมลดลง
ผู้เคราะห์ร้ายก็ลดลง
ทีนี้สำหรับผู้ที่ถูกดำเนินคดี พวกเขาก็ได้ประโยชน์เช่นกัน
แทนที่จะออกจากเรือนจำ
กับเงินอีก 46 ปอนด์ในกระเป๋า
กว่าครึ่งของพวกเขา ไม่รู้ว่าจะเอามันไปใช้ซื้ออะไร
ในคืนแรกที่ออกจากเรือนจำ
แล้วถ้ามีคนเข้าไปพบเขาในเรือนจำ
เรียนรู้เกี่ยวกับปัญหาของเขา
มารับเขาที่ประตูเรือนจำ
พาเขาไปหาที่พัก
เชื่อมโยงเขา เข้ากับผลประโยชน์ต่างๆ
เข้ากับการจ้างงาน
การเลิกยา การเยียวยาจิตใจ
ทุกอย่างที่เขาต้องการ
ลองคิดถึงตัวอย่างอีกตัวอย่าง เช่น
การทำงานกับเด็กที่อยู่ในการดูแลของภาครัฐ
พันธบัตรเพื่อสังคมใช้ได้ผลดีมาก
กับทุกข้อบัญญัติ ที่ในขณะนั้น
ต้องใช้ทรัพยากรมากในการจัดการแต่กลับให้
ผลลัพธ์ที่ไม่ค่อยดีเท่าไหร่แก่ผู้คน
อย่างเช่น เยาวชนที่ถูกดูแลโดยภาครัฐ
มีแนวโน้มที่จะมีผลการเรียนที่ย่ำแย่
มีเพียง 13% เท่านั้นที่ได้คะแนน ม.ปลาย 5 วิชา
อยู่ในเกณฑ์ที่ดี เมื่ออายุ 16 ปี
เปรียบเทียบกับ 58% ของประชากรทั้งประเทศ
ยิ่งไปกว่านั้น 27% ของผู้ต้องคดีในเรือนจำ
เคยอยู่ในการดูแลของภาครัฐ
และที่น่ากังวลไปมากกว่านั้น
และนี่เป็นสถิติจากกระทรวงมหาดไทย
ว่า 70% ของโสเภณี
เคยอยู่ในการดูแลของภาครัฐมาก่อน
รัฐบาลไม่ใช่พ่อแม่ที่ดีสักเท่าไหร่
แต่พวกเขามีโครงการที่ดี
สำหรับวัยรุ่นตอนต้นที่อยู่ในขอบเขตของโครงการ
และ 30% ของเยาวชนที่เข้ารับการดูแล
อยู่ใน วัยรุ่นตอนต้น
ดังนั้น เราจึงทำโครงการร่วมกับ
สภาของมณฑลเอสเส็ก (Essex)
เพื่อทดสอบการสนับสนุนการรักษาครอบครัวอย่างเร่งรัด
สำหรับครอบครัวเหล่านั้น
ที่มีวัยรุ่นตอนต้นที่อยู่ในขอบข่ายของการดูแล
เอสเส็กจะต้องจ่ายเงินเฉพาะกับ
กิจกรรมที่ช่วยประหยัดค่าดูแลให้แก่พวกเขา
นักลงทุนทุ่มเงินเป็นจำนวน 3.1 ล้านปอนด์
ตัวโครงการนี้ได้เริ่มต้นขึ้นในเดือนที่แล้ว
ในเรื่องอื่นๆ เช่น เรื่องของคนจรจัดในลอนดอน
เรื่องของเยาวชน การจ้างงาน และการศึกษา
ในที่อื่นๆในประเทศ
ขณะนี้ มีพันธบัตรเพื่อสังคมแล้วถึง 13 ฉบับในอังกฤษ
และมีผู้ที่สนใจในความคิดนี้
อยู่มากมายทั่วโลก
เช่น เดวิด คาเมรอน (David Cameron)
ได้ลงทุนไป 20 ล้านปอนด์
ในกองทุนเพื่อสังคม เพื่อสนับสนุนความคิดนี้
โอบาม่า (Obama) ได้เสนอให้เงิน 300 ล้านดอลลาร์
จากงบประมาณแผ่นดิน
ของอเมริกา ควรจะใช้ในการสนับสนุนความคิดนี้
และเขายังผลักดันที่จะทำให้มันเป็นจริง
นอกจากนี้ ยังมีอีกหลายประเทศ
ที่แสดงออกถึงความสนใจ
เอาล่ะ อะไรคือทำให้เกิดความตื้นเต้นไปทั่วโลก
มันมีตรงไหนที่แตกต่างไปจากเดิม
ข้อแรกเลย ซึ่งเป็นสิ่งที่เราได้พูดไปแล้ว
คือ นวัตกรรม
พันธบัตรเพื่อสังคม
ทำให้เราสามารถทดสอบความคิดใหม่ๆ
ในวิธีที่ง่ายขึ้นสำหรับทุกๆคน
ข้อที่สองคือ มันชัดเจน
ในการที่จะได้ผลลัพธ์ที่ต้องการ
ผู้คนต้องทำการทดสอบ
และนำข้อมูลต่างๆ ไปปรับใช้กับ
สถานการณ์ที่เขากำลังเผชิญอยู่
ลองดู ปีเตอร์โบโร (Peterborough) เป็นตัวอย่าง
เราได้เพิ่มการจัดการคดี
เข้าไปในทุกองค์กรที่เราประสานงานด้วย
ทำให้พวกเขารู้ว่า
ผู้ต้องหาแต่ละคนได้รับการดำเนินการอะไรมาบ้าง
และในขณะเดียวกัน พวกเขาก็เรียนรู้จาก
กระทรวงยุติธรรม และเราเองก็เรียนรู้
เพราะเราเป็นผู้ผลักดันข้อมูลเหล่านั้น
ที่ผ่านมาเกิดอะไรขึ้น พวกเขาถูกจับซ้ำหรือไม่
และเราเองก็เรียนรู้ และพัฒนาโครงการเช่นเดียวกัน
ซึ่งมันนำไปสู่ข้อที่สาม ซึ่งเป็นสิ่งใหม่
นั้นคือ ความยืดหยุ่น
เพราะโดยปรกติแล้วการทำสัญญาเพื่ออะไรบางอย่าง
โดยคุณใช้เงินของรัฐบาล
คุณกำลังใช้เงินของพวกเรา เงินที่มาจากภาษี
ทำให้คนที่ดูแลเรื่องนี้จะตระหนักถึงจุดนี้ตลอด
ก็เพื่อควบคุมการใช้จ่ายของโครงการให้เป๊ะๆนั้นเอง
ผู้ประกอบการทุกท่านไหนๆ ในที่นี้ก็น่าจะรู้ว่า
ตัวเวอร์ชั่น 1.0 ที่เป็นแค่แผนธุรกิจนั้น
ไม่ใช่ตัวที่ใช้การได้
ดังนั้น เมื่อคุณพยายามที่จะทำอะไรแบบนี้
คุณจะต้องมีความยืดหยุ่นในการพัฒนาตัวโครงการ
และอีกครั้ง ที่ปีเตอร์โบโร (Peterborough) เราเริ่มต้น
ด้วยตัวโครงการ แต่เราก็ทำการเก็บข้อมูล
และเมื่อเวลาผ่านไป
เราก็ค่อยๆ ปรับและเปลี่ยนตัวโครงการ
โดยเพิ่มส่วนประกอบอื่นๆเข้าไปมากขึ้น
ทำให้การบริการมีการพัฒนา
และเราจะสามารถธบรรลุเป้าหมายระยะยาวได้
เช่นเดียวกับเป้าหมายระยะสั้น
อาธิเช่น ความร่วมมือที่มากขึ้นจากนักโทษ
และเป็นความร่วมมือในระยะยาวด้วยเช่นกัน
ข้อสุดท้าย คือการเป็นพันธมิตรร่วมกัน
ทุกๆวันนี้ มีข้อถกเถียงเรื่องหนึ่งที่ถูกยกขึ้นมาบ่อยๆ
รัฐบาลดีกว่า ภาครัฐดีกว่า
ภาคเอกชนดีกว่า ภาคสังคมดีกว่า
ในโครงการต่างๆแบบนี้
อันที่จริง ในการที่จะสร้างความเปลี่ยนแปลงในสังคม
เราต้องใช้ผู้เชี่ยวชาญ
จากทุกภาคส่วน
ถึงจะทำให้สำเร็จได้
และนี้ทำให้เกิดรูปแบบ
ที่พวกเขาสามารถร่วมมือกันได้
แล้วข้อสรุปจากทั้งหมดคืออะไร
สิ่งที่เราได้คือ วิถีทาง
ที่ผู้คนสามารถลงทุนในการเปลี่ยนแปลงสังคม
เราได้พบผู้คนหลายพันคน และอาจมีถึงล้านๆคน
ที่ต้องการโอกาสในการลงทุนเปลี่ยนแปลงสังคม
เราได้พบกับผู้สนับสนุนในภาคสังคมมากมาย
ที่กระตือรือร้นที่จะทำให้เกิดความแตกต่างเหล่านี้ขึ้น
ด้วยโมเดลนี้
เราสามารถทำให้พวกเขารวมพลังกันได้
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)